---
id: su-shi-yue-ye-yu-ke-yin-jiu-xing-hua-xia-xing-hua-fei-lian-san-yu-chun
title: 月夜与客饮酒杏花下
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: yue4 ye4 yu3 ke4 yin3 jiu3 xing4 hua1 xia4
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 469302
canonicalAuthorId: 4805
tags:
  - 春天
  - 月夜
  - 抒情
  - 感慨
---

## 正文

- 杏花飞帘散余春，明月入户寻幽人。

- 褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。

- 花间置酒清香发，争挽长条落香雪。

- 山城薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月。

- 洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。

- 明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。

## 拼音

- xing4 hua1 fei1 lian2 san4 yu2 chun1 ， ming2 yue4 ru4 hu4 xun2 you1 ren2 。

- qian1 yi1 bu4 yue4 ta4 hua1 ying3 ， jiong3 ru2 liu2 shui3 han2 qing1 ping2 。

- hua1 jian1 zhi4 jiu3 qing1 xiang1 fa1 ， zheng1 wan3 chang2 tiao2 luo4 xiang1 xue3 。

- shan1 cheng2 bo2 jiu3 bu4 kan1 yin3 ， quan4 jun1 qie3 xi1 bei1 zhong1 yue4 。

- dong4 xiao1 sheng1 duan4 yue4 ming2 zhong1 ， wei2 you1 yue4 luo4 jiu3 bei1 kong1 。

- ming2 chao2 juan4 di4 chun1 feng1 e4 ， dan4 jian4 lü4 ye4 qi1 can2 hong2 。

## 注释

⑴散余春：一作“报余春”。
⑵幽人：幽隐之人。
⑶褰（qiān）衣：用手提起长袍。
⑷炯（jiǒng）：光明貌。青苹：一种生于浅水中的草本植物。
⑸香雪：指杏花片。
⑹吸：饮。
⑺栖：生长。

## 译文

杏花飞扑帘幕散播着最后的春光，明月进步门户寻找我这幽居的人。
提起衣袍在月下漫步踏着摇曳花影，月华如水，点点花影有如水中飘浮的青萍。
在花下安排酒席杏花清香流溢，客人争攀枝条花片如纷纷香雪。
山人酒薄喝起来没有味道，劝各位不如吸取映步杯中的明月。
清越的洞箫声在这月明之夜吹断，我只愁明月落下，酒杯空空。
明朝可恶的春风卷地刮起，就只见绿叶丛中栖息着点点残红。

## 赏析

此诗于元丰二年（1079）。据宋人王十朋注解：“按先生《诗话》云：‘仆在徐州，王子立、子敏皆馆于官舍。蜀人张师厚来过，二王方年少，吹洞箫，饮酒杏花下。’”可知作于徐州任上。又宋人施元之注解：“真迹草书，在武宁宰吴节夫家，今刻于黄州。”

这首诗的题目为“月夜与客饮酒杏花下”，所以除了写人还要写月、写花、写酒，既把四者揉为一体，又穿插写来，于完美统一中见错落之致。
诗的开头两句“杏花飞帘散余春，明月入户寻幽人”，开门见山，托出花与月。首句写花，花落春归，点明了时令。次句写月，月色入户，交代了具体时间和地点。两句大意是说，在一个暮春之夜，随风飘落的杏花，飞落在竹帘之上，它的飘落，似乎把春天的景色都给驱散了。而此时，寂寞的月，透过花间，照进庭院，来寻觅幽闲雅静之人。“寻幽人”的“寻”字很有意趣。李白有诗说：“举杯邀明月，对影成三人。”诗人是主，明月是客，说明诗人意兴极浓，情不自禁地邀月对饮。而在此诗中，明月是主，诗人是客，明月那么多情，入户来寻幽人。那么，被邀之人就不能不为月的盛情所感，从而高兴地与月赏花对饮。
接下来“褰衣步月踏花影，炯虹流水涵青苹”二句，是说诗人应明月之邀，揽衣举足，沿阶而下，踱步月光花影之中，欣赏这空明涵漾、似水涵青苹的神秘月色。这两句空灵婉媚，妙趣横生。诗的上下两句都是先写月光，后写月影。“步月”是月光，“踏花”是月影；“炯如流水”是月光，“涵青苹”是月影。“炯如流水”，是说月光清澈如水，“炯”字写月光的明亮，如杜甫《法镜寺》：“朱甍半光炯，户牖粲可数。”“涵青苹”是对月影的形象描绘，似水的月光穿过杏花之后，便投下斑斑光影，宛如流水中荡漾着青苹一般。流动的月光与摇曳的青苹，使沉静的夜色有了动感，知月惜花的诗人，沐浴在花与月的清流之中，正好可以一洗尘虑，一涤心胸。这两句诗勾画了一个清虚、明静、空灵而缥缈的超凡境界。
“花间置酒清香发，争挽长条落香雪”两句写花与酒。杜甫《遣兴》诗中有“狂风挽断最长条”之句，白居易《晚春》诗中则说：“百花落如雪。”“花间置酒”两句化用了杜甫、白居易诗意，写出了赏花与饮酒的强烈兴致。美酒置于花间，酒香更显浓郁；香花，趁着酒兴观赏，则赏花兴致也就更高。花与酒互相映发。诗人此时的情怀，与李白《月下独酌》“花间一壶酒，独酌无相亲”的意趣迥然不同，不是寂寞孤独，而是兴致勃勃。
“山城”以下四句，前两句写借月待客，突出“爱月”之心。山城偏僻，难得好酒，可是借月待客，则补酒薄之不足。“劝君且吸杯中月”一句，是从白居易《寓龙潭寺》诗“云随飞盖月随杯”中化出，表明诗人对月之爱远远超出了对酒之爱。后两句情绪渐转低沉，见诗人“惜月”之情。随着时间的推移，月光的流转，悠扬的箫声渐渐停息，月下花间的几案之上，杯盘已空，诗人忧从中来。此时诗人最忧虑的不是别的，而是月落。这里含着十分复杂的情感，被排挤出朝廷的诗人，虽然此时处境略有好转，但去国之情总会带来凄清之感，在此山城，唯有明月与诗人长相陪伴。月落西山，诗人情无以堪。
诗的最后两句转写花，不过不是月下之花，而是想象中凋零之花。月落杯空，夜将尽矣，于是对月的哀愁转为对花的怜惜。月下之花如此动人，第二天一阵恶风刮起，便会落英遍地，而满树杏花也就只剩下点点残红。诗中寄寓了人生命运的感慨。
这首诗韵味淳厚，声调流美，在表现手法上很有特色。首先是物与人的映衬，情与景的融入。人因物而情迁，物因人而生色。首句“杏花飞帘散余春”，是一派晚春景色，天上有明媚之月，花下有幽居之人，绮丽之中略带凄清之感。接着“明月入户寻幽人”一句，达到了物我相忘的境界。诗人因情设景，因景生情，情景交融，出神入化。
构思的错落有致，变化自如，使全待情致显得更浓。开篇两句既写花又写月。三、四句重点写月，其中也有写花之笔。五、六句写花、写酒，但重在写花。七、八句写爱月之深。九、十句写惜月之情。最后两句是虚笔，借花的凋零写惜春之情，并寄有身世之感，寓意更深一层。通观全篇，诗人紧扣诗题，不断变换笔墨，围绕花、月、酒三者，妙趣横生。
诗人笔下的月，不仅是含情脉脉，而且带着一股仙气与诗情。这种仙气与诗情，是诗人超脱飘逸风格的体现，也是诗人热爱自然的心情的流露。
